Namo
Nam
Buddha, our original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni Buddha. Namo
Thích Ca
Buddha, our original teacher Shakyamuni Buddha. Namo Buddha,
Nam A mô Phật à bổn sư Thích A Ca Mâu Ni
our original teacher Shakyamuni Buddha.
Nam mô Phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni.
Dear all, today the
À kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay
first pilgrimage group of 2023 from
đoàn hành hương số 1 năm 2023 của câu
our National Club has arrived
lạc bộ Quốc vààng chúng ta đã được đến
at the sacred site where the Buddha turned the Wheel of
nơi a thánh tích Đức Phật chuyển Pháp
Dharma.  On this very day, the Buddha set in
Luân. Ngày nơi đây, Đức Phật đã vận
motion the wheel of Dharma, the Dharma that he had
chuyển bánh xe pháp, pháp mà Đức Phật đã
realized, to help
chứng ngộ để giúp cho
all sentient beings who had the karmic affinity to
tất cả chúng sinh có nhân duyên được
penetrate the Buddha's teachings and practice for
thâm nhập giáo pháp của Phật, tu hành
liberation.  And the Buddha first turned the
cầu giải thoát. Và Đức Phật đã chuyển
wheel of Dharma to the five brothers of
pháp luân đến cho năm anh em ông Kiều
Kaundinya, and the five brothers of
Trệt Như đầu tiên và năm anh em ông Kiều
Kaundinya attained Arhatship and
Trệt Như đã chứng đắc thánh quả A La Hán
liberation.  And today,
giải thoát. Và hôm nay Phật tử chúng ta
as lay Buddhists, we
là những người tại gia cho nên chúng ta
will share with each other the
sẽ chia sẻ lại với nhau những lời Đức
Buddha's teachings that are relevant to
Phật dạy phù hợp với người cư sĩ của
us laypeople living at home.  And those
chúng ta sống đời tại gia. Mà những
lay people who live at home, through
người cư sĩ sống đời tại gia họ nhờ tinh
diligent practice, also attain the fruit of enlightenment and
tấn tu tập mà họ cũng đắc thánh quả giải
liberation.  This is a huge benefit, my fellow
thoát. Đây là một lợi ích rất là lớn các
practitioners.  These are the lessons that
quý đạo hữu ạ. Đây là những bài học mà
we lay Buddhist disciples need to
người đệ tử Phật tại gia chúng ta cần
learn.  Tâm Chớn Quán would like to share with
phải học. Tâm chớn quán xin chia sẻ với
all fellow practitioners the content of this Dharma talk, which consists of
các quý đạo hữu nội dung của bài pháp là
eight subtle practices for lay practitioners.   The
tám pháp vi diệu của cư sĩ.
first principle that Buddhists need to learn.  Today
Pháp thứ nhất Phật tử cần học. Hôm nay
we will only share the first Dharma teaching with each other
chúng ta chỉ chia sẻ với nhau pháp thứ
.  The content of the sutra is as
nhất thôi. Nội dung của bài kinh như
follows.
sau.
Once, the Buddha resided in Visha-li-vesali
Một thời thế tôn chú ở tỷ xá ly vesali
in the Great Forest, in a house with a pointed roof.
tại Đại Lâm ở ngôi nhà có nóc nhọn. Tại
There, the Blessed One said to the monks, "
đấy, Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo, "Này các
Monks, the monks replied, 'Blessed One,
Tỳ Kheo, các Tỳ Kheo đáp: "Bạch Thế Tôn,
the Blessed One said: "Monks, the
Thế Tôn nói như sau: "Này các Tỳ Kheo
householder Uga of Vaishali has attained
gia chủ U ga người Tỳ Xá Ly thành tựu
eight wondrous qualities never before seen; you
tám pháp vi diệu chưa từng có, các thầy
should uphold them as such."
hãy thọ trì như vậy."
Reverend brothers and sisters, the
Th kính thưa các quý đạo hữu,
householder Uga was a layperson,
gia chủ Uga chính là người cư sĩ tại gia
and the Buddha praised this layperson
và Đức Phật khen người cư sĩ tại gia này
before the assembly of monks.  Do we
trước tập thể chúng tỳ kheo. Chúng ta
see it or not?  Therefore, the Buddha
thấy có hay không? Thế cho nên Đức Phật
often
thì cũng rất rất là nhiều
praised lay people
ngài ca ngợi cư sĩ
before the assembly of monks; it's not that
trước hội chúng tỳ kheo chứ không phải
such things didn't happen.  Therefore,
là không có chuyện đó. Cho nên sư phụ
our master often praises us, saying that
chúng ta cũng thường ca ngợi chúng ta
if we diligently practice before the assembly of
nếu chúng ta tinh tấn trước hội chúng tỳ
monks and lay people, we
kheo và hội chúng cư sĩ đó thì chúng ta
see that we have been able to participate in the Dharma assembly at the
thấy là chúng ta đã được dự pháp hội ở
temple. We also have the same karmic connections and
chùa chúng ta cũng có những cái nhân
circumstances
duyên cũng có những cái cảnh duyên giống
as the Buddha, who did not value great possessions, just like the
như Đức Phật không quý đại hữu đó giống
Buddha, the Bodhisattva of the Pure Land. Please continue reading
như Đức Phật tông chấn quán xin đọc tiếp
[music]
[âm nhạc]
The World Honored One said thus, said thus. After that, the Well-
thế tôn nói như vậy nói như vậy Xong bậc
Gone One rose from his seat and went into the
Thiện Thệ từ chỗ ngồi đứng dậy đi vào
monastery.  That means after he finished praising them, he
tịnh xá. Tức là ngài khen xong thì ngài
went into the monastery.  Then a monk, having put on his robe
đi vào tịnh xá. Rồi một tỳ kheo đắp y
in the morning, took his alms bowl and went to the hermitage
vào buổi sáng cầm bát y đi đến chú xá
of the householder Uga, who was a nun.  Upon
của gia chủ Uga người tỷ xá ni. Sau khi
arriving, he immediately sat down in the seat that had been
đến liền ngồi xuống trên chỗ đã soạn
prepared for him.  Then the householder Uga, a vassal, went
sẵn. Rồi gia chủ U ga người tỷ xá ly đi
to that monk.  After arriving, he paid his respects to the
đến tỳ kheo ấy. Sau khi đến đành lễ tỳ
monk and then sat down to one side.
kheo ấy rồi ngồi xuống một bên. Tỷ kheo
The monk said to the householder U, whose lay disciple was
ấy nói với gia chủ U người tỷ xá ly đang
sitting to one side.  That is to say,
ngồi xuống một bên. Tức là vị tỳ kheo ấy
after hearing the Buddha's lament,
sau khi nghe Đức Phật thán thán rồi thì
one day that monk went to the house of
vào một hôm vị tỳ kheo ấy đến nhà của
this householder Uga.  And so we see that
gia chủ Uga này. Thế và chúng ta thấy
the householder Uga was very respectful to the
gia chủ Uga rất là cung kính
monks.
các bậc tỳ kheo.
Although this householder is
Tuy rằng người gia chủ này rất là xuất
excellent and has been praised by the Buddha, he is
sắc, được Đức Phật khen, nhưng người gia
not arrogant, is he?   There is
chủ này không có kiêu mạn phải không?
no arrogance.  Upon seeing the monk arrive, they immediately
Không có kiêu mạn. thấy Tỳ Kheo đến liền
prepared a dignified,
soạn sẵn cái chỗ ngồi trang nghiêm,
pure, and elevated seat to invite him in.
thanh tịnh, cao tốt để mời vị Tỳ Kheo.
Therefore, as
Thế cho nên ở đây bản thân là người Phật
Buddhists, the first virtue
tử chúng ta ấy, cái đức đầu tiên chúng
we must learn is that no matter how much we practice or
ta học ấy là dù chúng ta là chúng ta tu
how much we offer, if we
đến bao nhiêu, nhưng nếu như chúng ta
cannot show respect to the monks,
không cung kính được các vị tỳ kheo thì
we will never be
chúng ta không bao giờ được Đức Phật
praised by the Buddha.  Don't think about
khen đâu nhá. Đừng nghĩ rằng chúng ta tu
how many years we've practiced, don't think about
bao nhiêu năm, đừng nghĩ rằng chúng ta
how much we've donated, don't think about
cúng dường bao nhiêu, đừng nghĩ rằng
how much we've served the Three Jewels.  If
chúng ta phụng sự Tam Bảo bao nhiêu. Nếu
our hearts do not show respect to
như một khi tâm chúng ta không cung kính
the monks, then we are also
các vị Tỳ kheo thì chúng ta cũng là
poor practitioners, and we are not
người tu dở, cũng là những người không
praised by the Buddha.  Do you all understand
được Đức Thế Tôn khen. Các quý đợi hiểu
this clearly?  There you go.  That's the
rõ cho này chưa ạ? Đấy nhá. Đấy là điều
first thing we have to learn.  The monk
đầu tiên chúng ta phải học. Tỳ kheo ấy
said to the householder Uga, whose nun was
nói với gia chủ Uga, người tỷ xá ni đang
sitting to one side, "Householder, the Blessed One
ngồi xuống một bên, này gia chủ, Thế Tôn
said that you, Uga, the nun, have
có nói rằng gia chủ Uga, người tỷ xá ni
attained eight extraordinary qualities that are unprecedented."   "
thành tựu tám pháp vi diệu chưa từng có.
Now, householder, what are those eight wondrous and
Này gia chủ, thế nào là tám pháp vi diệu
unprecedented qualities that the Buddha said
chưa từng có ấy mà Thế Tôn nói gia chủ
you have attained?"  That is to say, the day
là người được thành tựu? Tức là hôm
before, the Buddha only said that the householder
trước thì Đức Phật chỉ nói rằng gia chủ
OA had attained eight wondrous qualities,
OA có tám pháp vi diệu đã được thành tựu
but the Buddha did not yet tell the
nhưng mà Đức Thế Tôn chưa nói cho các
monks what those eight qualities were.
thầy tỷ kheo là tám pháp ấy là gì. Cho
So the monk came again and asked the
nên thầy tỳ kheo lại đến và hỏi người cư
layman Uga what those eight principles were.  Then the
sĩ Uga là tám pháp ấy là gì? Đó thì gia
householder Uga replied: "Venerable Sir, I
chủ Uga đáp thế này: "Thưa tôn giả, tôi
do not know what the Buddha said I had accomplished—
không biết Thế Tôn đã nói tôi thành tựu
eight unprecedented and wondrous qualities.
tám pháp vi diệu chưa từng có là gì.
But, Venerable Sir, I possess
Nhưng thưa tôn giả, tôi có tám pháp vi
these eight unprecedented and wondrous qualities. Listen carefully and
diệu chưa từng có này. Hãy lắng nghe và
I will tell you." This means the householder
khéo tác ý tôi sẽ nói. Tức là vị gia chủ
was saying he didn't know
này nói rằng không biết là Đức Phật khen
what eight qualities the Buddha praised him for, but this layman Uga
mình tám pháp gì, nhưng người cư sĩ U ga
knew he possessed these eight wondrous qualities.
này biết mình có tám pháp vi diệu này. Ở
What should we learn here? It's that when
đây chúng ta có điều gì cần phải học? Đó
we practice, we know what we have accomplished,
là mình tu thì mình biết mình thành tựu
not what others have
cái gì chứ không phải là chúng ta chờ
judged us to
đợi ở bên ngoài nhận xét chúng ta ra
be. Isn't that right? The Buddha
sao. Có phải không có quý đại? Đức Phật
praised the layman Uga for having eight wondrous qualities
tán dương cư sĩ U ga có tám pháp vi
.
diệu.
However, the layman Uga did not base his judgment on
Thế nhưng mà cơ sĩ U ga không căn cứ vào
that praise, but on
sự tán dương đó mà phải căn cứ vào sự
his own accomplishments. This is a lesson
thành tựu của mình. Đây là một bài học
for all Buddhist disciples, whether monastic or lay:
cho tất cả người đệ tử Phật dù xuất gia
we should not rely on what
hay tại gia, chúng ta không nên ý cứ
others praise us, but on who we are and what
người ta khen mình mà y cứ là mình là
we have accomplished.
người thế nào, mình đã thành tựu được
This is a lesson
cái gì phải không? Đây là bài học
from the Buddha and from his disciples.  The monks and
của Đức Thế Tôn, của đệ tử Tỳ Kheo và đệ
lay disciples teach us this, you know.
tử cư sĩ dạy lại cho chúng ta đấy nha.
We should do the same. When we are
Chúng ta cũng vậy. Khi chúng ta được
praised by our teacher, our master, or the monks,
thầy khen, sư phụ khen, chư tăng khen
we shouldn't ask, "What did you
thì chúng ta đừng đi hỏi rằng hãy đã
praise me for
khen tôi cái gì mà quan trọng chúng ta
?" What's important is what we should do. We should consider whether we
phải gì? Chúng ta phải xem chúng ta thật
truly have something that deserves praise
sự có cái gì chúng ta đáng được khen hay
. Isn't that right? Yes, dear friends
không. Có phải không? Có quý đợi hữu
. Let's see for ourselves what
nhá. Đó chúng ta xem
we deserve praise for
chúng ta đáng được khen những gì
. Let's see for ourselves what we
tự chúng ta nhá. Tự chúng ta xem chúng
deserve praise for, what we deserve
ta đáng được khen về cái gì,
. The scripture goes like this: The monk
về điều gì. Hề kinh văn như sau. Tỳ kheo
replied, "Yes, sir." The monk
đáp thế này vâng. L gia chủ, Tỳ kheo ấy
replied, "Yes, sir, householder."
vâng đáp gia chủ U ga người Tỳ Xá Ly.
We see, he is a monk
Chúng ta thấy không là một bậc tỳ kheo
who has learned the Dharma from the Buddha.
rồi được học pháp từ Đức Phật rồi. Thế
Yet, when dealing with the
mà khi đối xử với cư sĩ Uga, có lẽ là cư
layman Uga, who is probably older than him,
sĩ Uga là hơn tuổi vị tỳ kheo này. Cho
does the monk's response show respect? Does it show respect
đầy đủ tâm tôn trọng không? Có tôn trọng
? The layman Uga respects the
không ạ? Người cư sĩ Uga thì tôn trọng
monk, and the monk...
vị tỳ kheo, vị tỳ kheo thì lại tôn trọng
What kind of respect should we show to lay people? Uga. Here, we must learn
cư sĩ gì? Uga. Ở đây chúng ta phải học
this respectful mindset. Sometimes,
cái tâm tôn trọng này. Cho nên đôi khi
because of our age, we
chúng ta vì nhiều tuổi mà chúng ta có
speak disrespectfully of younger people.
những lời nói coi thường người ít tuổi.
We, as practitioners who have been practicing for a while
Chúng ta là người tu có thời gian dài
, become complacent and look down on
một chút, chúng ta ngã hạn, chúng ta coi
those who are new to the practice. That is a
thường người mới tu. Cái đó là chúng ta
failure. And here, studying this sutra, listening to
dứt dở. Và ở đây học bài kinh này, nghe
this Dharma teaching, we must
lời trạch pháp này, chúng ta phải tự
examine our own minds to see if we are not being arrogant.
chúng ta kiểm tâm phải không có quý đợi?
We must examine our own minds,
Tự chúng ta kiểm tâm, tự chúng ta phải
strive, and cultivate ourselves so that our minds become
phấn đấu, tu tập để cho tâm mình được
like this? Like this way of behaving
như gì? Được như cái cách ứng xử thế
. Here, we are learning this way of behaving
này. Đây chúng ta học cái cách ứng xử
. Do you understand clearly? And from
nhá. Quý đại hiểu rõ chưa? Và từ ngày
tomorrow onwards, we will behave towards each other
mai trở đi chúng ta sẽ ứng xử với nhau
like this. Older people, people in
như thế nha. Người lớn tuổi, người có
positions of authority, we must treat each other with
chức sự chúng ta phải ứng xử với nhau
true respect. The householder, the
thật sự tôn trọng nha. Gia chủ người tỷ
nun, said: "Venerable sir, when
xá ni nói như sau: "Thưa tôn giả, khi
I first saw the Buddha from afar..."
tôi lần đầu tiên chỉ từ xa thấy thế tôn
Venerable Sir, merely seeing the Buddha has
thôi. Thưa tôn giả, chỉ thấy thế tôn
filled my heart with pure faith.  Venerable
thôi, tâm tôi được tịnh tín. Thưa tôn
sir, this is the first wondrous Dharma that
giả, đây là pháp vi diệu thứ nhất được
I possess.  "Then, Venerable Sir, with
có ở nơi tôi. Rồi thưa tôn giả, với tâm
that pure faith, I served the Buddha."
tịnh tín ấy, tôi hầu hạ thế tôn." Hôm
Today we will only learn one subtle teaching
nay chúng ta chỉ học đúng một pháp vi
of Uga. Let's
diệu của ngài Uga này thôi. Tâm chế quán
repeat it.
nhắc lại nhé.
Venerable Sir, when I first
Thưa tôn giả, khi tôi lần đầu tiên từ xa
saw the Buddha from afar—that is, just from afar—
thấy thế tôn thôi. Tức là từ xa thấy thế
Venerable Sir, just seeing the Buddha
tôn thôi. Thưa tôn giả, chỉ thấy thế tôn
, my mind became pure with faith. Just seeing the Buddha,
thôi, tâm tôi được tịnh tín. Chỉ thấy
my mind became pure with faith.
thế tôn thôi mà tâm mình được tịnh tín.
Do you find this subtle?
không?
Does this deserve to be called the first subtle teaching? It is very subtle. Just
nhất không? Rất là vi diệu. Chỉ nhìn
seeing the Buddha, my mind became pure with
thấy Đức Thế Tôn thôi mà tâm mình đã
faith. Is
được tịnh tín.
n't that wonderful?
Quá là vi diệu phải không?
Very subtle. So, this sutra
Rất là vi diệu. Cho nên cái bài kinh này
is called one of the eight subtle teachings, right
được gọi là tám pháp vi diệu là đúng
? Yes, it is. When seeing the
không? Quý đạo hữu là đúng. Khi thấy Đức
Buddha, just seeing the Buddha, just
Thế Tôn thôi, chỉ thấy Đức Thế Tôn thôi,
from afar, Uga's mind became
từ xa thôi mà tâm của ngài Uga đã được
pure with faith. Do you feel happy
tịnh tín. Các quý đạo hữu thấy hạnh phúc
? Are you happy? There. Now,
không? Có hạnh phúc không nào? Đó. Bây
do you feel happy? Do you feel? Do you feel the emotions
phúc không? Có cảm xúc không? Có cảm xúc
of the mind?
của tâm không?
Yes.  What happiness! I heard it and
Có. Hạnh phúc thật. Mình nghe thấy mình
felt happiness spreading through me. I felt the mind, and I'm
đã thấy hạnh phúc lây rồi. Thấy tâm chứ
still rereading it.
còn quấn đọc lại nhé.
Venerable Sir, when I first
Thưa tôn giả, khi tôi lần đầu tiên chỉ
saw the Buddha from afar,
từ xa nhìn thấy Thế Tôn thôi. Thưa tôn
just seeing the Buddha alone, my mind was filled with pure faith
giả, chỉ thấy Thế Tôn thôi, tâm tôi được
, and I felt
tịnh tín, hạnh phúc quá phải không là
incredibly happy. This is the
quá hạnh phúc. Thưa tôn giả, đây là pháp
first wondrous Dharma I experienced. Then,
vi diệu thứ nhất được có ở nơi tôi. Rồi
Venerable Sir, with that pure faith, I
thưa tôn giả, với tâm tịnh tín ấy, tôi
served the Buddha.
hầu hạ Thế Tôn.
Serving means attending. Here, we're
Hầu hạ tức là phụng sự. Ở đây chúng ta
talking about the word "serving." Serving isn't about
nói từ hầu hạ nhé. Hầu hạ không phải là
master and servant. Serving means
chủ và tớ. Tức là hầu hạ tức là phụng sự
absolute service. For example, seeing the Buddha
tuyệt đối. Ví dụ thấy Đức Thế Tôn thuyết
preach, I listen to the Dharma.
pháp thì sẽ lắng nghe pháp.
Seeing the Buddha instruct me to practice, I
Thấy Thế Tôn bảo thực hành thì sẽ thực
practice. Seeing the Buddha teach something, I listen and
hành. Thấy Thế Tôn dạy thế nào thì nghe
practice accordingly; that is serving the
như vậy, thực hành như vậy gọi là hầu hạ
Buddha. My dear friends,
Đức Thế Tôn. Các quý đợi hữu ạ. Cái từ
this word "serving" makes us think
hầu hạ này ấ để cho chúng ta liên tưởng
of a servant serving
rằng một người đầy tớ khi hầu hạ chủ
their master—does that servant serve
nhân của mình thì có hầu hạ một cách đầy
fully? Does that, my dear friends?
đủ không? Có không các quý đạo hữu? Cái
This word "serving" makes us think of...
từ hầu hạ này để chúng ta liên tưởng tới
If someone has fallen into the position of a
nếu như một người đã rơi vào cái cảnh
servant, will they obey
người hầu rồi thì có tuân thủ chủ nhân
their master? Absolutely. For
của mình không? Tuân thủ tuyệt đối. Ví
example, would a servant to a king obey
dụ người hầu với vua có tuân thủ tuyệt
absolutely? Would they be completely devoted and submissive?
đối không? Có đầy đủ, có cung cúc không?
Day and night, they wouldn't dare sleep or
Ngày cũng như đêm không dám ngủ, chẳng
eat. If the king and queen
dám ăn đâu. Nếu một khi vua và hoàng hậu
spoke, every action had to be
mà nói đến thì nhất cử nhất động đều
followed, wouldn't it? Therefore,
phải theo không có đúng không? Thế cho
the word "serve" is used here to show that
nên ở đây dùng từ hầu hạ để nói lên ngài
Uga was extremely devout in his faith in the Buddha. So
U ga cực kỳ tịnh tín Đức Phật. Cho nên
he obeyed the Buddha as a
ngài đã vâng lời Đức Phật như là một
servant to the king, as a
người hầu đối với vua, như là một người
servant to what? To the queen. In this way,
hầu đối với gì? Đối với hoàng hậu. Như
he practiced the Dharma
vậy thì ngài sẽ thực hành pháp một cách
diligently. Did he attain enlightenment? Did he attain
tinh nghiêm. Như vậy có chứng đắc không?
enlightenment, dear fellow practitioners? Yes, he did.
Có chứng đắc không quý đạo hữu? Có chứng
So, if we also have
Đó. Thế nếu như chúng ta cũng có tâm hầu
this kind of serving mindset towards our teacher,
hạ như thế này đối với sư phụ thì chúng
will we benefit? Yes, we will.
ta có được lợi ích không? Có được không
Because when our teacher teaches the Dharma,
nào? Bởi vì sư phụ dạy pháp ra thì chúng
what do we do? We listen, we practice,
ta gì? Chúng ta nghe, chúng ta thực hành
and now we are diligently practicing
thì giờ này chúng ta đã tinh tấn khoa
. What kind of mindset should we have here? We should learn
rồi. Ở đây chúng ta phải lấy tâm gì? Học
that  With this mindset of service, we
được cái tâm hầu hạ này thì chúng ta mới
can enter the Dharma. Do you have the talent,
thể nhập được pháp. Có tài không các quý
esteemed friends? Today, here, at the place where the Buddha
đợi hữu? Hôm nay ở đây, ở nơi Đức Phật
turned the wheel of Dharma, all of the
chuyển pháp luân, tất cả những người đệ
Buddha's disciples who have attained sainthood, whether monastic
tử Phật chứng đắc thánh quả dù xuất gia
or lay, must have this complete mindset of service to attain
hay tại gia thì cũng phải với đầy đủ tâm
enlightenment.
hầu hạ thế này mới có thể đắc quả được.
If, with a mind that disobeys the master's
Chứ còn nếu đối với tâm mà cãi lời chủ
will, one cannot attain enlightenment.
nhân ý thì không thể nào đắc quả được.
We must obey meticulously
Chúng ta phải vâng lời từng ly từng tí
. If we don't know something, we must
một. Cái gì chưa biết thì chúng ta phải
ask, and only then dare to do it. Is
hỏi, hỏi rồi mới dám làm. Có đúng là
n't that what a servant is like? Now, esteemed fellow
người hầu là như thế không? Thế giờ các
practitioners, when you practice the Six Harmonies, do you
quý đạo hữu về thực hành pháp lục hòa có
use this mindset of service to ask, learn, and
lấy tâm hầu hạ này mà hỏi, mà học mà
practice? Do you
thực hành không?
use this mindset of service to ask
Có lấy tâm hầu hạ này để là để hỏi
?
không?
We must have this mindset of service to
Chúng ta phải có tâm hầu hạ như vậy thì
practice the
chúng ta mới có thể thực hành được đúng
Dharma correctly. If we don't use this mindset of service,
pháp. Còn nếu chúng ta không lấy tâm hầu
we will act recklessly without knowing the Dharma. If a
chúng ta sẽ làm bừa. Thế nếu như một tên
servant, someone who acts recklessly, will
đầy tớ, một tên mà thấy gì làm bừa thì
be beheaded?
có bị chém đầu không?
Will they be beheaded?
Có bị chém đầu không?
It's the same. If in the teachings...  If
Thế cũng vậy. Nếu trong giáo pháp chúng
we just do things haphazardly,
ta cứ làm bừa thì chúng ta sẽ bị chết
what three paths will we fall into? The three evil paths.
xuống ba đường gì? Ba đường ác.
Therefore, the spirit of service is very
Thế cho nên ở đây cái tâm hầu hạ rất là
important in this sutra, in
quan trọng ở trong bài kinh này, ở trong
this part of the sutra. Isn't that right? Do we
phần kinh này. Có đúng không? Chúng ta
dare to make a vow that we
có dám phát nguyện rằng đối với đức thế
will learn from Uga with a spirit of service from the Buddha
tôn con xin học ngài U ga với tâm hầu hạ
?
không?
Do we dare to make that vow?
Có dám phát nguyện không?
That's it. From now on, regarding the Six Harmonies, I
Đó. Từ nay đối với pháp lục hòa, con
vow to ask about every little detail. I will ask until I
nguyện sẽ hỏi từng ly từng tí một. Hỏi
understand clearly, then I will practice.
biết rõ rồi con thực hành không.
What is that called? That is called making a vow
đấy là gọi là gì? Đó gọi là phát nguyện
and practicing the virtuous deeds. The vow is that
và thực hành công hạnh phát nguyện là
I will follow Uga's example and use a spirit of service
con sẽ theo gương ngài U ga lấy tâm hầu
for what? To learn and practice the Dharma. That
hạ để gì? Để học hỏi thực hành pháp. Đấy
's the vow. As for practicing the
là phát nguyện nhá. Thế còn thực hành
virtuous deeds, regarding the Six Harmonies,
công hạnh thì đối với pháp lục hòa
I must ask.
con phải hỏi.
Where do I ask? I ask from the club I'm
Hỏi ở đâu? Hỏi từ được từ nơi câu lạc bộ
brought back.
đưa về.
Then, as a leader, I ask clearly from the
Rồi con ban cán sự thì hỏi rõ từ câu lạc
club before guiding the congregation.
bộ rồi con mới hướng dẫn cho đại chúng.
And the congregation must ask the leaders
Còn đại chúng thì phải hỏi ban cán sự
before practicing. So,
xong rồi mới thực hành. Thì đấy là chúng
what have we achieved? What are the vows
ta đã thành tựu được gì? Nguyện và gì?
and the actions according to this sutra, this part of the sutra?
Và hạnh theo cái bài cái phần kinh này
Okay. Then we will benefit.
nhá. Đấy thì chúng ta sẽ được lợi ích.
Anyone who practices the Dharma
Ai mà thực hành giáo pháp thì tâm chúng
will have their mind change, right? They will become
ta sẽ thay đổi có đúng không? sẽ được
virtuous, and gradually liberate themselves
thiện nên chúng ta sẽ dần dần giải thoát
from defilements. And liberation from defilements leads to a pure mind, which is
khỏi tâm cấu ế. Mà giải thoát khỏi tâm
liberation. Isn't that right? That's a precious teaching
thoát thôi. Có phải không? Có quý đạo hư
. Don't we feel happy?
nha. Chúng ta thấy hạnh phúc không ạ?
Happy.
Hạnh phúc.
Regarding the practice of mindfulness, please read the last part of the
Tâm chế quán xin đọc đoạn cuối của bài
sutra. This is what Uga himself
kinh đã. Đây là do ngài Uga ngài tự nói
said: "I have received this Dharma." Then,
ra là tôi được pháp này. Rồi tỳ kheo ấy
after receiving alms food at the dwelling
sau khi nhận đồ ăn khất thực tại chú xứ
of the householder Uga, the monk in Vaishali rose from his
của gia chủ Uga, người Tỳ Xá Ly từ chỗ
seat and left. That is, after
ngồi đứng dậy và ra đi. Tức là sau khi
hearing the layman Uga say this, the
mà nghe cư sĩ Uga nói như vậy, thầy tỳ
monk received alms food from the
kheo lại nhận đồ ăn khất thực
layman Uga. Then the monk
cư sĩ Uga. Sau đó người thầy tỳ kheo lại
returned. After eating,
trở về. Rồi tỳ kheo ấy sau khi ăn xong
on his way back from alms-ga, the monk went to the
trên con đường khất thực trở về đi đến
Buddha. After arriving, he bowed to the Buddha
Thế Tôn. Sau khi đi đến đành lễ Thế Tôn
and sat down to one side. Sitting to one
rồi ngồi xuống một bên. Ngồi xuống một
side, the monk recounted the whole story
bên tỷ kheo ấy đem tất cả câu chuyện nói
to the householder Uga.  The monk
với gia chủ U ga, người tỳ xá ly thuật
recounted to the Buddha. That is, the monk
lại với Thế Tôn. Tức là tỳ kheo đấy
recounted the story he had heard and
thuật lại cái câu chuyện đã nghe, đã
discussed with the lay follower Uga to the
trao đổi với lại cư sĩ UA cho Đức Thế
Buddha. So, what did the Buddha hear? The lay
Tôn nghe. Đấy, Đức nghe được là gì? Là
follower Uga said that he had received the first wondrous teaching,
cư sĩ Uga nói là mình được pháp vi diệu
which was seeing the Buddha from afar and
thứ nhất đó là thấy Đức Thế Tôn từ xa đã
developing pure faith, and with that pure faith, he
phát tâm tịnh tín và với sự tịnh tín đó
served the Buddha. And this story
hầu hạ Đức Thế Tôn. Và câu chuyện này đã
was reported to the Buddha by the monk
được bạch lại Đức Thế Tôn từ thầy Tỳ
. Let us see what the Buddha said,
Kheo. Chúng ta xem Đức Phật nói gì, Đức
how the Buddha answered, let us
Phật trả lời thế nào, chúng ta hãy hoan
listen with joy. When we hear the Buddha speak,
hỉ để nghe. Khi nghe Đức Phật nói thì
we are very joyful, aren't we, dear fellow
chúng ta rất hoan hỉ phải không có quý
practitioners? Then we wait to hear the Buddha's words
đạo hữu? Rồi chờ chờ nghe câu nói của
.
Đức Phật.
Excellent, excellent. O monk, the
Lành thay, lành thay. Lạy Tỳ kheo, gia
householder Uga of Vaishali, if he had answered
chủ U ga người Tỳ Xá Ly, nếu có trả lời
truthfully,
một cách chân chánh,
could have answered like this: O monk, I
có thể trả lời như vậy. Này Tỳ Kheo, ta
have said that the householder Uga of Vaishali has achieved these
đã nói gia chủ Uga người Tỳ Xá Ly thành
eight unprecedented wondrous teachings.
tựu tám pháp vi diệu chưa từng có này.
There, it is here. Before, I hadn't told
Đấy, nó đây nhá. Lúc trước là chưa nói
the monk about these eight teachings.
cho vị tỳ kheo nghe là tám pháp ấy là
What is that? After the monk went to Uga's house to
gì. Sau khi vị tỳ kheo đi đến nhà UA
receive food and listened to the lay
nhận đồ ăn cất thực và nghe
follower Uga speak about the first wondrous Dharma, the
cư sĩ Uga nói về pháp vi diệu thứ nhất.
Buddha then affirmed—
Và sau đó Đức Thế Tôn đã khẳng định được
yes, the Buddha affirmed—that
à Đức Thế Tôn đã khẳng định rằng tám
those eight Dharmas are indeed the eight Dharmas. Uga said, "
pháp đó chính là tám pháp. Uga đã nói
Do we see a wonderful lay follower? Wonderful. Lay
không? Tuyệt vời.
follower Uga himself knows that he has accomplished
Tự cư sĩ U ga biết mình thành tựu tám
these eight Dharmas. And these eight Dharmas are also the
pháp này. Và tám pháp này cũng đúng là
eight Dharmas that the Buddha praised before the
tám pháp mà Đức Thế Tôn tán dương trước
monks. Do
các thầy tỳ kheo.
we see that this is the truth
Chúng ta thấy là lời nói chân thật
? What if it were a liar
không? Nếu như là một người nói dối thì
? Then after the monk came and
sao nhỉ? Thì sau khi thầy tỳ kheo ấy đến
spoke,
nói thì
Uga would say many things to
uga ngài U ga này sẽ nói lên rất nhiều
boast about himself, things that weren't actually said by the
những cái mà tự tôn mình mà chưa phải là
Buddha. And who is that lay follower who talks so much
Đức Thế Tôn nói đâu. Và cái cư sĩ đó
?
ai?
It's us,
Là chúng ta
us right now, is
là chúng ta bây giờ đấy này có phải
n't it? Always praising ourselves and criticizing others,
không? Tự luôn khen mình chê gì? chê
considering what we've accomplished as a
người, làm được một ít thì coi như là đã
lot. So when mentioned, we talk
nhiều lắm rồi. Cho nên khi được nhắc đến
incessantly,
thì thao thao bất tuyệt, nói về mình
praising ourselves and saying how great we are."  Isn't that right? That's
khen mình rất giỏi, có phải không? Cho
why I'm sitting here because I haven't attained enlightenment yet. Is
nên chưa chứng đắc được mới ngồi đây. Có
n't that right? And what about those who
phải không? Thế còn những người mà người
know themselves, who know what they've achieved, who have
ta tự biết, người ta được gì, người ta
accomplished something? That genuine self-knowledge
làm được gì thì cái mình tự biết chân
is what the Buddha praises. Do you all
thật như thế là cái Phật khen. Các quý
understand clearly? So from now on, when you, dear fellow
đã hiểu rõ chưa? Cho nên từ nay các quý
practitioners, see how your mind truly is,
đạo hữu thấy tâm mình thật sự thế nào,
how genuine it is, then you will know
nó chân thật thế nào thì chúng ta biết
that the Buddha will praise you. For
rằng điều đó Phật sẽ khen chúng ta. Ví
example, if we have just one thing, like
dụ chúng ta có một điều thôi là chúng ta
many sins, but when we are pointed out,
còn nhiều tội lỗi nhưng mà khi được chỉ
we always try to find out
lỗi thì chúng ta luôn luôn tìm xem cái
what our sin is so we can learn from it
lỗi đấy của chúng ta là gì để rút kinh
. Just doing that one
nghiệm. Chỉ cần chúng ta làm được một
thing is enough. And we say, "
điều như thế thôi. Và chúng ta nói rằng
I have many sins." If someone
tôi là người có nhiều tội lỗi. Nếu có ai
asks, we say, "I have many
hỏi thì nói rằng tôi là người có nhiều
sins." But when pointed out,
tội lỗi. Nhưng khi mà được chỉ lỗi thì
we always examine
tôi luôn luôn xem xét xem xong cái sự
which sin belongs to us so we can learn from it
chỉ lỗi đó, lỗi nào thuộc về tôi để tôi
. If we can do
rút kinh nghiệm. Nếu chúng ta làm được
just that one thing, the Buddha will praise
một điều đó thôi thì Đức Phật cũng khen
us. Do you all understand? But
mình. Các quý đạo hữu rõ chưa? Nhưng
we must truly do it. So now,
chúng ta phải làm được thật. Thế giờ các
do you all want the Buddha to praise you?  No?
quý đạo hữu có muốn Phật khen không?
Then do that. Because
thì làm một điều đó đi nhá. Tại vì chúng
we still have many sins, we
ta còn nhiều tội lỗi cho nên chúng ta
must be pointed out. The best thing is that
phải được chỉ lỗi. Mà cái giỏi nhất ấy
when we are pointed out, we look for
là khi được chỉ lỗi thì chúng ta tìm xem
what is
là cái lời nói chỉ lỗi đó cái gì thuộc
our fault so that we can quickly
về lỗi của mình để mình nhanh chóng sửa
correct it. And what is wrong, we
chữa. Còn cái gì không phải thì chúng ta
can learn from it and avoid making the same mistake
cũng gì cũng từ đó mà có thể học hỏi lần
next time. Then we
sau không bóp phải. Xong sau đó chúng ta
tell our fellow practitioners that
mới nói với đạo hữu chúng ta rằng cái
it wasn't our fault. If
đấy không phải lỗi của chúng ta. Chúng
we haven't thought of it that way yet, the Buddha will praise us
ta chưa tưởng mắt như thế thì Phật khen
. Isn't that right, dear fellow practitioners?
ngay. Có đúng không quý đạo hữu? Chúng
We can only do this much; we haven't yet done what Uga did. But
ta chỉ làm được điều này thôi chứ chúng
gradually, we will be able to do
này. Thế dần dần rồi chúng ta sẽ làm
what Uga did. Isn't that right,
được điều như ngài U ga làm. Có phải
dear fellow practitioners? Isn't that wonderful? I
không quý đại hữu? Nó hạnh phúc không ạ?
almost knelt down to make a vow
Nhá tí nữa là quỳ lên phát nguyện đấy
. With a sincere heart, I will repeat the Buddha's words: "
nha. Tâm chân quán xin đọc lại lời Đức
O Bhikkhu, I have said that the householder Uga,
Phật. Lạy Tỳ kheo, ta đã nói gia chủ UA,
the man of Vaishali, accomplished
người Tỳ Xá Ly thành tựu tám pháp vi
these eight unprecedented wondrous qualities. O Bhikkhu, please
diệu chưa từng có này. Lạy Tỳ Kheo, hãy
uphold that the householder Uga..."  The lay follower Uga
thọ trì rằng gia chủ U ga người tỷ xá ly
attained these eight unprecedented wondrous practices
được thành tựu tám pháp vi diệu chưa
. That is, the Buddha taught
từng có này. Đó, tức là Đức Phật dạy cho
the monks to uphold the eight practices
thầy tỷ kheo là hãy thọ trì
that lay follower
về tám cái pháp mà
Uga had attained. Uphold
ngài U ga đã thành tựu. Hãy thọ trì sự
that truth. That is, remember that truth.
thật đó. Tức là hãy nhớ nghĩ sự thật đó.
These eight practices are the eight practices that lay follower Uga had
Tám pháp này là tám pháp mà cư sĩ Uga đã
attained, and that is the truth. And Uga
thành tựu và đó là sự thật. Và ngài Uga
said that it is the truth. Do we see that
nói đó là sự thật. Đó chúng ta thấy hay
?
không?
Dear Dharma friends, Lord of Compassion, let
Kính thưa quý đạo hữu, Tâm Chúa Ân Quán
me return to the beginning of the sutra, which is that
xin trở lại đoạn đầu của bài kinh, đó là
when seeing the Buddha, just
khi nhìn thấy Đức Thế Tôn thôi,
seeing the Buddha for the first time, and
lần đầu tiên nhìn thấy Đức Thế Tôn và
only from afar, lay follower Uga's mind
chỉ nhìn từ xa thôi thì cư sĩ U ga tâm
was purified with faith. Let's
đã được tịnh tín. Chỗ này chúng ta thử
see if this is true. Now, dear
xem có thật không nhé. Bây giờ các quý
Dharma friends, we have gone through the age of falling in
đạo hữu nhá, chúng ta trải qua cái tuổi
love and building a family.
yêu đương xây dựng gia đình rồi.
Lam saw Lu from afar, Lu saw Lam
Lam nhìn thấy Lữ từ xa, Lữ nhìn thấy Lam
from afar,
từ xa
did they develop feelings of love?
đã sinh tâm yêu chưa?
Having a family means developing feelings of love,
Có gia đình là có sinh sinh tâm yêu
do they develop feelings of love? Answer yes or no? If not,
chưa? Có sinh tâm yêu không nào? Trả lời
how can one get married?
Không có sao lấy vợ lấy chồng được?
If one sees a man and a woman and doesn't fall in love, then
Nếu mà nhìn thấy nam nữ không yêu thì
now...  This is the feverish feeling. Isn't that right? When
giờ này là y sốt ra rồi. Có phải không?
we see a man or woman
Chúng ta nhìn thấy người nam, người nữ
from afar, does our heart feel affection?
từ xa tâm nó sinh cảm mến chưa?
Once we feel affection, we want to get closer and
Cảm mến rồi thì muốn đến gần và muốn
possess them, to bring them home. Does that mean we
chiếm hữu về nhà mình. Thì như thế tâm
have faith in that person? Yes, of course.
có tín đối với người đó không? Có chứ.
We must think that this person will bring
Phải nghĩ rằng người này đem lại hạnh
us happiness. Then, after believing and marrying, do we
phúc cho mình chứ. Thế rồi tín rồi lấy
serve and attend to them for the rest of our lives?
rồi cả đời có phục sự có hầu hạ không?
Yes, of course. Only when things
Có. Không có chứ gì nữa. Chỉ đến lúc nào
don't go as planned do we stop serving them
ta không được như ý ta mới không hầu hạ
. Right? Because at the beginning, we
thôi. Có đúng không? Chứ mới đầu lấy về
serve each other endlessly. Only when our
chả hầu hạ nhau chán rồi. Đến lúc vỡ
dreams are shattered do we stop serving. And at
mộng rồi ta mới không hầu hạ thôi. Còn
the beginning, when we see them, do we have pure faith? Yes,
lúc đầu nhìn thấy thì có tịnh tín không?
pure faith. We believe that this person will be
Tịnh tín chứ. Tin rằng người này sẽ là
our sky,
người là bầu trời của mình, là chỗ lương
our support, our protective arm
tựa của mình, là cánh tay che chở cho
. Right? We must believe that to
mình. Có đúng không? Phải tin như thế
marry them. If we believe that this person will
mới lấy chứ nếu mà tin cái người này lấy
constantly beat us after we marry them, who would marry them?
về cái đánh cho liên tục luôn thì ai lấy
Right? Do we believe that they will
có đúng không? Thế có tin là người ta
bring us happiness? Yes, do we?
mang lại hạnh phúc cho mình không? Có
That's it. So, that's the mind of Uga towards the
Đấy. Thế thì cái tâm của ngài U ga đối
Buddha.  Is this Buddha's mind truly real
với Đức Thế Tôn tâm này có thật được
?
không?
We see, and that's just our mind. When we
Chúng ta nhìn cũng là tâm thôi. Chúng ta
see someone, we believe
nhìn thấy một cái người kia chúng ta tin
they will bring
rằng họ sẽ là người đem lại hạnh phúc
us happiness. Similarly, when Uga saw the Buddha, he
cho mình. Thì U ga nhìn thấy Đức Thế Tôn
also believed that this person would bring
cũng tin rằng người này là đem lại hạnh
him happiness. There's nothing wrong with that. But
phúc cho mình thôi. Có gì đâu. Nhưng mà
we believe based on karma, right?
chúng ta tin là tin theo nghiệp có phải
Uga, however, believed based on merit. Believing based on karma is
không? Còn ngài U ga thì tin theo phước.
mistaken. Believing based on
Tin theo nghiệp thì nhầm lẫn. Tin theo
merit is correct, isn't it? It's accurate.
phước thì chính gì? Chính xác.
Isn't that right? Now, let me
Có đúng không nào? Bây giờ Tân Chư có
tell you, dear friends, whether you've just gotten married or
nói với các quý đại hữu mới lấy về mà kể
are already married, if your husband
cả bây giờ đang có chồng thôi, chồng nó
yells, "Are you going to work right now? Are you going to work
quát câu có đi làm ngay không? Có đi làm
?" Few people can argue with that, right?
không? Ít người cãi được lắm phải không?
Isn't that right? If your child only
Có đúng không nào? Con nó con nó chỉ cần
has one wish, you'll diligently follow them and
có một mong cầu có cung cúc chạy theo
do whatever they want. If your
làm cho nó không có không.
child does that, you'll do the same. So,
Con nó thế mình cũng làm theo. Thế thì
for a lay follower with a pure and faithful mind, following the
đối với tâm tịnh tín cư sĩ ga làm theo
Buddha is right. Isn't that right? And
đức Phật là đúng thôi. Có phải không?
if you follow the Buddha,
Thế mà đã làm theo Đức Phật thì hạnh
happiness will come, that's true. But what about you, dear
phúc sẽ đến là đúng rồi. Thế còn các quý
friends, following your husband, following your wife, following your...
đạo hữu làm theo chồng, làm theo vợ, làm
According to me, what I truly want is for myself to have
theo con thực sự là muốn cho mình được
some peace. Isn't that right? If I don't
an ổn một chút. Có phải không? Nếu không
follow, what will happen?
làm theo thì sẽ gì?
The house will be in chaos,
Sẽ nhà cửa sẽ ầm ầm lên,
everything will be in turmoil. I will suffer more. So
mọi việc sẽ gì? Sẽ khổ lão lên. Cho nên
I follow to lessen the suffering. I'm still
ta làm theo cho nó bớt khổ thôi. Vẫn cứ
hoping for happiness, are
là mong cầu hạnh phúc đấy. Có phải
n't I? Less suffering. Do we see how
không? Bớt khổ mà. Chúng ta thấy chúng
mistaken we are?
ta nhầm lẫn chưa?
Then we must know that in many
Thế thì chúng ta phải biết rằng là nhiều
lifetimes, Uga must have practiced virtuous deeds
kiếp ngài U ga phải tu hành thiện pháp
. That's why when he saw the Buddha, he
rồi. Cho nên khi nhìn thấy Đức Thế Tôn
felt joy. Because the
mới sinh tâm hoan hỉ được. Vì Đức Thế
Buddha is virtuous. Isn't that right, dear fellow
Tôn là thiện pháp. Có đúng không các quý
practitioners? It's virtuous. Now, let's just
đạo hữu? Là thiện pháp. Bây giờ tâm chí
say this: Dear fellow
ân quán chỉ nói thế này thôi. Các quý
practitioners, when we see a Buddhist and when we
đạo hữu chúng ta nhìn thấy Phật tử và
see a robber,
nhìn thấy một tên ăn cướp thì chúng ta
who do we feel
nhìn thấy ai trung tâm chúng ta hoan hỉ
more joy at?
hơn?
We see a Buddhist because we
Nhìn thấy Phật tử là bởi vì chúng ta
know that Buddhists are virtuous people, right
biết Phật tử là người hiền rồi, có đúng
? They are more or less virtuous
không? Là người cũng ít nhiều cũng hiền
than they were before they became Buddhists,
hơn cái lúc họ chưa làm Phật tử rồi. Có
right? As for the robber, we
phải không? Còn thằng cướp thì chúng ta
know they are just disgusting. Is
biết là họ chỉ có gớm thôi. Có đúng
n't that right? Therefore...  When we
không nào? Thế cho nên chúng ta nhìn
see Buddhists, we want to get closer.
thấy Phật tử chúng ta muốn gần hơn. Nhìn
Seeing them, we develop a greater affection for them,
thấy chúng ta sinh tâm cả mến hơn phải
right? So, before that, we
không? Thế thì trước đó chúng ta cũng
must know who Buddhists are and we
phải biết Phật tử là ai và chúng ta cũng
must practice the Dharma of Buddhists before
phải tu cái pháp của người Phật tử rồi
we can develop affection. So, what did Venerable Uga do
chúng ta mới mến. Thế thì ngài Uga này
in many lifetimes? He
từ nhiều kiếp đã gì? Từ nơi các đức Phật
planted roots of goodness from the Buddhas. It was giving, making
mà trồng căn lành rồi. Là bố thí, là
offerings, and serving. Therefore,
cúng dường, là phụng sự rồi. Cho nên bây
now, upon seeing the Buddha, he developed
giờ nhìn thấy Đức Thế Tôn mới sinh được
pure faith. Isn't that right?
tâm tịnh tín. Có phải không?
Isn't that right, esteemed friends?
Có phải không? Các quý đại hữu? Thế tịnh
What does pure faith in the Buddha mean? Pure faith that the
tín đức Thế Tôn thì tịnh tín cái gì?
Buddha is the true one, the
Tịnh tín Đức Thế Tôn là bậc chân thật,
Tathagata. Isn't that right? Pure faith that
là Như Lai. Có phải không? Tịnh tín đức
the Buddha is worthy of
Thế Tôn là
offerings, that is, worthy of
ứng cúng, tức là bậc xứng đáng được trời
offerings from gods and humans. Isn't that right? Pure faith that
người cúng dường. Đúng không? Tịnh tín
the Buddha is the perfect one. That
đức Thế Tôn là bậc chánh biến chi. Tức
is, he has the wisdom to see and know all phenomena, is
là ngài có trí tuệ thấy biết hết tất cả.
n't that right, esteemed friends? Pure
các pháp phải không quý đạo hữu?
faith that the Buddha is the one with
Tịnh tín đức thế tôn là bậc minh hạnh
perfect conduct, the
túc,
one with complete wisdom and merit. Is
là bậc có trí tuệ phước đức vẹo toàn. Có
n't that right, esteemed friends? And
phải không các quý đạo hữu?
pure faith that the Buddha is the virtuous one.
Rồi tịnh tín đức thế tôn là bậc thiện
The vow, that is, the skillful one who transcends. There
thệ, tức là bậc khéo léo vượt thoát.
must be esteemed fellow practitioners. A truly virtuous person is one who
Phải có quý đạo hữ. Bậc thiện tệ là khéo
skillfully transcends, asking how to overcome all obstacles
léo vượt thoát, hỏi mọi chướng ngại một
? Easily.
cách gì? Dễ dàng.
So here, esteemed fellow practitioners, have you
Thế ở đây các quý đạo hữu thấy các quý
witnessed the master or
đạo hữu đã chứng kiến sư phụ hoặc là
witnessed the mind-controlling-soul contemplation? Do you see how
chứng kiến tâm chế hồn quán thì có thấy
skillfully one overcomes the 2019 event?
khéo léo không?
Is that right? It means we must
Có đúng không? Thì tức là chúng ta phải
know each other, we must have witnessed it
quen biết nhau rồi, đã phải chứng kiến
, only then can we
rồi, chúng ta mới
know something about each other. Is that
biết được một sự việc của nhau thôi. Có
right? Then, Venerable Uga must know that
phải không? Thế thì ngài Uga phải biết
the Buddhas from many lifetimes have been
các đức Phật từ nhiều kiếp ngài đã là
such virtuous beings. That means he
bậc thiện thệ như vậy rồi. Tức là ngài
must have witnessed everything to believe it
phải chứng kiến hết rồi thì mới tin được
. Is that right? Then, knowing that
chứ. Có phải không? Thế rồi biết được
the Buddha is a worldly-knowing being, meaning that
Đức Thế Tôn là bậc thế gian giải, tức là
he understands all worldly matters
tất cả các việc ở thế gian này ngài đều
truthfully and
liễu giải một cách chân thật, đúng sự
correctly. Is that right, esteemed fellow practitioners? So,
thật. Có phải không? Có quý đại hữu? Thế
in worldly matters, we
chúng ta ở việc ở thế gian thì chúng ta
know how to make offerings to the deceased.
biết là à cúng cho vong linh thế nào
We make offerings in this way and
nhỉ? Chúng tao là cúng bằng cách này
that way, but he knows how to make offerings so
cách kia nhưng ngài biết cúng thế nào
that they can partake and...  How should we offer sacrifices to them so
thì họ được ăn và cúng cho họ thế nào
that they can be freed from suffering and
thì họ được giải thoát khỏi cái chỗ khổ
attain liberation? Is
được siêu thoát phải không? Thế có phải
n't that the worldly wisdom of the Buddha? He knows
là ngài thế gian giải không? Ngài biết
what we should do to achieve business
chúng ta nên làm gì thì được kinh doanh
success, what we should do to ensure
thành công, nên làm gì thì hạnh phúc gia
lasting family happiness, and what we should do so that we
đình được bền vững, nên làm gì thì kiếp
can remain husband and wife in this life and the next
này là vợ chồng, kiếp sau vẫn có thể là
. Isn't that right? Is
vợ chồng. Có phải không nào? Thế có phải
n't that the worldly wisdom of the Buddha?
là ngài thế gian giải không? Tất cả mọi
He explains everything to us
việc ngài đều giải cho chúng ta một cách
truthfully, correctly, and accurately. But what about
chân thực, đúng đán, đúng sự thật. Thế
out there? Offering paper money to
còn ở ngoài kia thì bảo sao? Cúng cho
ancestors. Is
gia tiên bằng vàng mã. Thế là giải quyết
n't that an untrue solution? It
một cách không đúng sự thật phải không?
doesn't bring happiness. You have esteemed fellow
Không đem đến hạnh phúc. Các bạn có quý
practitioners. Then you know that the Buddha
đạo hữu đấy. Rồi biết được đức thế tôn
is the supreme being, the most
là bậc vô thượng sĩ, là bậc mà
revered and unparalleled being.
tối tôn tối tượng không ai có thể bằng.
That is the supreme being. He is also the master of controlling and guiding all beings,
Đấy là bậc vô thượng sĩ đấy. Rồi là bậc
meaning he has the
điều ngự trượng phu, tức là bậc có khả
ability to use skillful means to
năng dùng phương tiện thiện xảo để điều
subdue, guide, and lead all sentient
phục, nhiếp hóa dẫn dắt tất cả chúng
beings. That's very wonderful.
sinh. Đấy, chúng ta thấy rất là hay. Rồi
He is also the teacher of gods and humans, meaning he is the
ngài là bậc thiên nhân sư, tức là bậc
master of...  Heaven and earth. Then, he is the Buddha, the
thầy của trời người. Rồi ngài là Phật,
World Honored One, the one who has attained self-enlightenment,
là thế tôn là bậc đã giác ngộ tự giác,
enlightenment of others, and perfect enlightenment in conduct. He is the one who has attained
giác tha giác hạnh viên mãn là bậc tự
enlightenment himself and then enlightened sentient beings, dear fellow
mình giác ngộ rồi giác ngộ cho chúng
practitioners.
sinh các quý đạo hữu ạ. Tự giác giác
Self-enlightenment, enlightenment of others, and perfect enlightenment in conduct means that he has
tha, giác hạnh viên mãn tức là ngài đã
fully attained all the merits and virtues, all the
đầy đủ các cái công hạnh, đầy đủ các cái
paramitas for you, dear fellow practitioners. That's what pure
hạnh ba la mật cho quý đạo hữu ạ. Đấy,
faith in the World Honored One is like.
tịnh tín đức thế tôn là như thế đấy. Các
Dear fellow practitioners, please read the following
quý đạo hữu tâm chữ con đọc sau đây ở
in the sutra: "The Buddha's teachings are such that all
trong bài kinh tâm bảo phàm những tài
possessions in this life or the next, such precious jewels or
sản gì đời này hoặc đời sau ngọc báu hay
pearls, may be found throughout the heavens, but
chân châu có cùng khắp thiên giới nhưng
nothing can compare to the virtuous nature of the Tathagata. The
chẳng gì sánh lổi đức thiện thể như lai
Buddha himself said that is the most
chính Phật bảo như vậy là châu báu thù
wondrous jewel. He has pure faith in the Buddha, that is the most
diệu. Ngài tịnh tín đức Phật là châu báu
wondrous jewel. All material things in
thù diệu. Tất cả các cái cái vật chất ở
this world cannot compare to
thế gian này không gì so sánh được với
the Buddha.
Đức Phật.
Isn't that right?
có phải không?
As for us, we are easily prone to evil.
Thế còn chúng ta thì dễ sâu sanh lắm.
We, for example, with
Chúng ta là có khi là chỉ à ví dụ với
those who have evil conduct, sometimes
những cái người mà tà hạnh ấy thì có khi
just a house is enough for us to commit adultery. If we are
là chỉ một căn nhà thôi đã đi ngoại tình
given a billion dollars, we will commit adultery.
rồi, được lấy cho lấy 1 tỷ đã ngoại tình
Our value is only worth a billion dollars.
giá trị chúng ta chỉ bằng tỷ bạc thôi.
Even if it's not worth a billion dong, sometimes
Thậm chí là chưa đến tỷ bạc có khi người
people are given tens of millions and still commit adultery
ta cho mấy chục triệu đã đi ngoại tình
. Isn't that right? The value is only tens of
rồi. Có phải không? giá trị chỉ mấy chục
millions, sometimes not even a million at all, and they
triệu thôi, có khi chẳng có triệu nào
still commit adultery. Is
nữa cũng đi ngoại tình rồi. Có phải
n't that right
không có quý đại hữu? Thế nhưng đức thế
, esteemed friends? But our Buddha is incomparable to any treasure in this world, isn't that right, esteemed friends? Then he is likened to a tree in the forest sprouting new leaves in early summer. Similarly, the Buddha preached the transcendent Dharma
vậy, đức Thế Tôn thuyết giảng pháp siêu
, the Dharma leading to Nirvana, the supreme,
việt, pháp đưa đến Niết bàn, tối thượng
invincible, and truly wondrous
vô năng thắng chính Phật bảo như vậy là
treasure. May we live in true happiness with this truth
châu báu thủ diệu, mong với sự thật này
.
được sống chân hạnh phúc. Tức là đầu mùa
That is, in India, early summer is the rainy season. During the rainy season, trees
mưa. Thì lúc mùa mưa đấy thì cây cối đã
sprout new leaves. Similarly, when
đâm trầu lầy lộc. Thì cũng như vậy, Đức
our Buddha preaches the Dharma,
Thế Tôn chúng ta thuyết pháp ra thì sự
what begins the path to liberation? It appears.
giải thoát bắt đầu gì? Xuất hiện. Chúng
Sentient beings begin to experience liberation. For
sinh bắt đầu xuất hiện sự giải thoát. Ví
example, when we hear the Buddha's teachings,
dụ chúng ta được nghe giáo pháp của Đức
what begins our ideal of liberation? It appears.
ta bắt đầu gì? Xuất hiện. Con đường giải
What begins the path to liberation in our hearts?
thoát trong tâm chúng ta bắt đầu gì?
What does it appear like? Like a tree in the forest at the beginning of
Xuất hiện như là gì? Cây trong rừng đầu
summer. It sprouts like that. Is
mùa hạ vậy. Nó đâm chồi vậy. Thấy Đức
n't it wonderful to see the Buddha like that? Absolutely
Thế Tôn vậy có tuyệt vời không? Quá
wonderful. Absolutely wondrous.
tuyệt vời. Quá vi diệu.
The Buddha, the supreme one, has perfected the
Đức Phật bậc vô thượng liễu thông pháp
supreme Dharma, bestows the supreme Dharma, and
vô thượng ban bố pháp vô thượng chuyển
transmits the supreme Dharma. The Buddha himself said that
đạt pháp vô thượng. Chính Phật bảo như
this is a precious jewel. That is, the
vậy là châu báu thù diệu. Tức là Đức
Buddha is the supreme one. He has
Phật là bậc vô thượng. Ngài đã liễu
perfected the supreme Dharma, which is the most
thông được pháp vô thượng, tức là pháp
noble Dharma.
cao quý nhất.
He has perfected it, he has understood it.
Ngài đã liễu thông, ngài đã thông tỏ.
Then he bestows this supreme Dharma
Rồi ngài lại ban bố pháp vô thượng này
upon sentient beings. Then he transmits
đến cho chúng sinh. Rồi ngài chuyển đạt
this supreme Dharma to sentient beings.
pháp vô thượng này đến cho chúng sinh.
That is how wondrous he is. So,
Thế là ngài rất là vi diệu đó. Thế thì
when a lay follower of the Uga has pure faith in the Buddha, having pure faith in the
cư sĩ U ga khi tịnh tín Đức Phật, có tâm
Buddha means having pure faith in all of
tịnh tín Đức Phật là tịnh tín tất cả
this. Knowing clearly that the Buddha is such a being
điều này. Biết rõ Đức Phật là bậc như
, believing in this, and serving him
vậy, tin như vậy và phụng sự một cách
absolutely like a servant. Is
tuyệt đối như người hầu. Chúng ta thấy
n't that wonderful? Very wonderful. Therefore
hay không? Rất là hay. Cho nên chúng ta
, if we want to have
ấy, nếu chúng ta muốn có được tâm tịnh
this pure faith in the Buddha, we
tín này ấ đối với Đức Phật thì chúng ta
must practice the Dharma, we must
phải thực hành pháp, chúng ta phải trải
experience the benefits of the Dharma for
nghiệm được lợi ích của pháp đối với
ourselves, then we  Only then can we truly respect the Buddha
chúng ta thì chúng ta mới kính Phật
. And we need many, many lifetimes
được. Và chúng ta cần rất rất nhiều kiếp
to practice and see the
để chúng ta có thể tu hành thấy được lợi
benefits of the Dharma, only then can we achieve
ích của pháp, chúng ta mới có thể thành
faith like this. Is
tựu tín được ngay như thế này. Phải cơ
n't that right, dear fellow practitioners? Now
quý đạo hữu có đúng không nào? Bây giờ
we will have 5 minutes of meditation.
chúng ta sẽ có 5 phút ngồi thiền.
5 minutes of meditation
5 phút ngồi thiền
to
để chúng ta
contemplate the
nghĩ đến
immense benefits of the Dharma that we
lợi ích to lớn của giáo pháp mà chúng ta
have received.
đã được lãnh hội.
Then we should cultivate
Rồi chúng ta khởi tâm nên đến
faith in the Buddha, pure faith in the Buddha, pure
tin đức Phật, tịnh tín với Phật, tịnh
faith in the Dharma, and a sincere intention to serve the
tín với pháp và phát tâm hầu hạ pháp,
Dharma and practice it. We  There are 5 minutes for
thực hành pháp nha. Chúng ta có 5 phút
meditation.  Close your eyes and contemplate
ngồi thiền. Hãy nhắm mắt để quán tưởng
the benefits of the Dharma.
lợi ích của pháp nha.
[music]
[âm nhạc]